### 2011-08-26 docs/Anexos/sw.tex
Se agregan algunos cambios sugeridos por el tribunal.

\bigskip
\$ echo src/gz angstrom-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
ipk/glibc/armv7a/base  $>$ /etc/opkg/angstrom-feed.conf

\$ echo src/gz perl-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
ipk/glibc/armv7a/perl/ $>$ /etc/opkg/perl-feed.conf

\$ echo src/gz sdk-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
ipk/glibc/sdk/ $>$ /etc/opkg/sdk-feed.conf

\$ echo src/gz python-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
ipk/glibc/armv7a/python/ $>$ /etc/opkg/pyton-feed.conf

\$ echo src/gz debug-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
ipk/glibc/armv7a/debug/ $>$ /etc/opkg/debug-feed.conf

\$ echo src/gz beagleboard-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/\\
unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/beagleboard/
$>$ /etc/opkg/beagleboard-feed.conf

\$ echo src/gz noarch-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
ipk/glibc/all/ $>$ /etc/opkg/noarch-feed.conf

\bigskip
Nota: /gz indica que los paquetes están comprimidos con extensión gz.

@@

\bigskip
\centerline{\$ opkg update}

\bigskip
El comando anterior crea los archivos /var/lib/opkg/xxx-feed que contienen la lista completa de paquetes en el repositorio.

@@

src beagleboard-feed http://www.angstrom-distribution.org/
feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/beagleboard/ src 
noarch-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
unstable/ipk/glibc/all/ 
\end{verbatim}

@@

\centerline{\$ opkg update}

\bigskip
Una vez que se agregan los repositorios es posible instalar paquetes mediante el comando:

\bigskip
\centerline{\$ opkg install $<$nombre del paquete$>$}

\bigskip
El nombre del paquete puede buscarse en el sitio web que fue pasado como dirección del repositorio en la configuración anterior.

@@

\bigskip
\centerline{\$ sudo su}

\bigskip
Se descomprime el SDK en /

\centerline{\$ sudo tar -xf SDK.tar.bz2 -C /}

\bigskip
Se debe haber copiado el directorio angstrom en /usr/local

@@

\bigskip
\centerline{\$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup}

\bigskip
Lo que se tiene es un sistema Angström configurado en el PC de desarrollo con el que se puede actualizar la lista de repositorios, bajar paquetes, compilarlos para la arquitectura deseada, etc.

@@

\bigskip
\centerline{\$ opkg-target update}

\bigskip
Instalación de paquetes:

\bigskip
\centerline{\$ opkg-target install $<$paquete$>$}

\bigskip
Actualización de paquetes:

\bigskip
\centerline{\$ opkg-target upgrade}

\bigskip
El uso de opkg-target es solo permitido para el usuario root por un tema de permisos, aunque el uso del crosscompilador es permitido para cualquier usuario siempre y cuando haga lo siguiente cada vez que vaya a utilizar la herramienta:

\bigskip
\centerline{\$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup}

\bigskip
Para referirse a las herramientas de la arquitectura para la cual se generan los binarios se utiliza el prefijo arm-angstrom-linux-gnueabi-.

@@

\bigskip
\centerline{\$ sudo apt-get install sed wget cvs subversion git-core $\backslash$}

\centerline{coreutils unzip texi2html texinfo docbook-utils $\backslash$}

\centerline{gawk python-pysqlite2 diffstat help2man make gcc build-essential g++ $\backslash$}

\centerline{desktop-file-utils chrpath}

\bigskip
Paquetes secundarios (aceleran los procesos):

\bigskip
\centerline{\$ sudo apt-get install libxml2-utils xmlto python-psyco apr}

\bigskip
Chequear que /bin/sh no tiene un enlace simbólico a “dash”:

\bigskip
\centerline{\$ ls -l /bin/sh}

\bigskip
Debe estar enlazado a “bash”. Si no lo está:

\bigskip
\centerline{\$ sudo dpkg-reconfigure dash}

\bigskip
Aquí seleccionamos NO instalar “dash” como /bin/sh

@@

\bigskip
\centerline{\$ sudo apt-get install python-psyco}

\bigskip
Para versiones de Ubuntu mayores o iguales a la 10.04:

\bigskip
\centerline{\$ sudo su}

\centerline{\$ echo 128 $>$ /proc/sys/vm/mmap\_min\_addr}

\centerline{\$ exit}

\centerline{\$ sudo sysctl -w vm.mmap\_min\_addr=128}

@@

\bigskip
\centerline{\$ sudo mkdir -p /stuff/build/conf}

\centerline{\$ cd /stuff/}

\bigskip
Bitbake es la herramienta de construcción que utiliza OpenEmbedded. Está escrita en Python, por lo que no es necesario compilarlo para que funcione.

\bigskip
\centerline{\$ sudo wget http://download.berlios.de/bitbake/bitbake-1.10.2.tar.gz}

\bigskip
Nota: esta es la última versión disponible al momento. Para saber cual es la última versión disponible, entrar a: http://download.berlios.de/bitbake/.

@@

\bigskip
\centerline{\$ sudo tar -xzf bitbake-1.10.2.tar.gz}

\centerline{\$ ls}

\bigskip
Se debe ver un directorio llamado en este caso bitbake-1.10.2 (se puede renombrar a: “bitbake” por comodidad).

@@

\bigskip
\centerline{\$ cd /stuff}

\centerline{\$ sudo git clone git://git.openembedded.org/openembedded}

\bigskip
Nota: git clone es para hacer un checkout del repositorio.

@@

\bigskip
\centerline{\$ cd /stuff/openembedded}

\centerline{\$ sudo git pull}

@@

\bigskip
\centerline{\$ cd /stuff/}

\centerline{\$ sudo cp openembedded/conf/local.conf.sample build/conf/local.conf}

\centerline{\$ sudo vi build/conf/local.conf}

\bigskip
Nota: en lugar de vi, se pueden usar nano o incluso gedit. Estos son editores de texto ordenados por complejidad.

@@

\bigskip
INHERIT += “rm\_work”: esta opción elimina los fuentes después de haber construido los paquetes. Esto hace que el tamaño del desarrollo en disco, no supere los 10GB. Si esta opción no se elige, se deben tener por lo menos 40GB de espacio libre en disco duro. También se puede decir que si se elige esta opción algunos fuentes deberán ser bajados nuevamente en cada desarrollo, lo que lo puede hacer más lento.

@@

\bigskip
\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}

\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}

\bigskip
Comenzando el desarrollo:

\bigskip
\centerline{\$ cd /stuff/build}

\centerline{\$ bitbake console-image}

\bigskip
Nota: Al ejecutarlo por primera vez, demora varias horas.

@@

\bigskip
\centerline{\$ sudo su}

\centerline{\$ chmod -R 777 /stuff}

\bigskip
El comando bitbake console-image baja todos los fuentes y genera todos los binarios necesarios para la ejecución de la  distribución Angström en modo consola. Otra opción, si solo queremos un kernel, es el comando bitbake virtual/kernel, pero para entender bien el funcionamiento del bitbake, la primera vez se recomienda bitbake console-image.

@@

\section{uImage}\label{anx_sw_uIm}

@@

@@

\bigskip
\centerline{\$ svn checkout https://svn.gnumonks.org/trunk/librfid/}

\bigskip
Dentro del directorio raíz, se encuentran una serie de directorios con los fuentes. Los más importantes se detallan a continuación:

@@

\bigskip
\centerline{\$ lsusb}

\bigskip
Aquí debe aparecer (entre otros dispositivos conectados) un dispositivo con un identificador ID 16c0:076b (vendor:product).

@@

\bigskip
\centerline{\$ cd librfid}

\centerline{\$ ./configure}

\centerline{\$ make}

\centerline{\$ sudo make install}

\bigskip
OpenPCD en la Beagleboard:

@@

\bigskip
\centerline{\$ lsusb}

\bigskip
Se tuvo que utilizar un HUB con alimentación externa ya que la Beagleboard no logró ver al OpenPCD.

@@

\bigskip
\centerline{\$ opkg install “paquete”}

\bigskip
Se copia la biblioteca (sin compilar) a la Beagleboard y luego:

\bigskip
\centerline{\$ cd librfid}

\centerline{\$ ./configure}

\centerline{\$ make}

\centerline{\$ make install}

\bigskip
Lector-escritor RFID en la Beagleboard:

@@

\bigskip
\centerline{\$ cd librfid}

\centerline{\$ ./configure $--$enable-spidev}

\centerline{\$ make}

\centerline{\$ make install}

\bigskip
Con esto se logró compilar la librfid con opciones para utilizar la interfaz SPI

@@

\bigskip
\centerline{\$ librfid-tool -p mifare-classic}

@@

\bigskip
\centerline{\$ librfid-tool -S}

@@

\bigskip                							
\centerline{\$ gdbserver localhost: $<$puerto$>$ $<$ejecutable Aplicación$>$ $<$argumentos$>$}

\bigskip
En el pc de desarrollo:

\bigskip
\centerline{\$ gdb}

\centerline{\$ target remote $<$ip\_Beagleboard$>$:$<$puerto$>$}

\bigskip
$<$puerto$>$: número del puerto por el que se conectan. El puerto no debe estar ocupado por otra aplicación. Por ejemplo un número $>$ 2000 funciona correctamente.

@@

Se van a necesitar dos particiones, una FAT32 de más de 32MB y una ext3 (el resto del espacio), la
primer partición (FAT32) debe ser booteable.
Hay dos maneras de hacerlo, una es usando el GParted (modo gráfico) y la otra es por consola.

@@

\centerline{\$ sudo apt-get install gparted}

@@

\centerline{\$ dmesg}

>>>>

\begin{verbatim}
$ echo src/gz angstrom-feed http://www.angstrom-
distribution.org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/base  
> /etc/opkg/angstrom-feed.conf

$ echo src/gz perl-feed http://www.angstrom-distribution.
org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/perl/ 
> /etc/opkg/perl-feed.conf

$ echo src/gz sdk-feed http://www.angstrom-distribution.
org/feeds/unstable/ipk/glibc/sdk/ > /etc/opkg/sdk-feed.conf

$ echo src/gz python-feed http://www.angstrom-distribution.
org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/python/
> /etc/opkg/pyton-feed.conf

$ echo src/gz debug-feed http://www.angstrom-distribution.
org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/debug/ 
> /etc/opkg/debug-feed.conf

$ echo src/gz beagleboard-feed http://www.angstrom-
distribution.org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/
beagleboard/ > /etc/opkg/beagleboard-feed.conf

$ echo src/gz noarch-feed http://www.angstrom-distribution.
org/feeds/unstable/ipk/glibc/all/ > /etc/opkg/noarch-feed.
conf 
\end{verbatim}

Nota: /gz indica que los paquetes están comprimidos con extensión gz.

@@

\bigskip
\begin{verbatim}
$ opkg update
\end{verbatim}

El comando anterior crea los archivos /var/lib/opkg/xxx-feed que contienen la lista completa de paquetes en el repositorio.

@@

src beagleboard-feed http://www.angstrom-distribution.org/
feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/beagleboard/

src noarch-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
unstable/ipk/glibc/all/ 
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
$ opkg update
\end{verbatim}

Una vez que se agregan los repositorios es posible instalar paquetes mediante el comando:

\begin{verbatim}
$ opkg install <nombre del paquete>
\end{verbatim}

El nombre del paquete puede buscarse en el sitio web que fue pasado como dirección del repositorio en la configuración anterior.

@@

\begin{verbatim}
$ sudo su
\end{verbatim}

Se descomprime el SDK en /

\begin{verbatim}
$ sudo tar -xf SDK.tar.bz2 -C /
\end{verbatim}

Se debe haber copiado el directorio angstrom en /usr/local

@@

\begin{verbatim}
$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup
\end{verbatim}

Lo que se tiene es un sistema Angström configurado en el PC de desarrollo con el que se puede actualizar la lista de repositorios, bajar paquetes, compilarlos para la arquitectura deseada, etc.

@@

\begin{verbatim}
$ opkg-target update
\end{verbatim}

Instalación de paquetes:

\begin{verbatim}
$ opkg-target install <paquete>
\end{verbatim}

Actualización de paquetes:

\begin{verbatim}
$ opkg-target upgrade
\end{verbatim}

El uso de opkg-target es solo permitido para el usuario root por un tema de permisos, aunque el uso del crosscompilador es permitido para cualquier usuario siempre y cuando haga lo siguiente cada vez que vaya a utilizar la herramienta:

\begin{verbatim}
$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup
\end{verbatim}

Para referirse a las herramientas de la arquitectura para la cual se generan los binarios se utiliza el prefijo arm-angstrom-linux-gnueabi-.

@@

\begin{verbatim}
$ sudo apt-get install sed wget cvs subversion git-core \

coreutils unzip texi2html texinfo docbook-utils \

gawk python-pysqlite2 diffstat help2man make gcc \

build-essential g++ desktop-file-utils chrpath
\end{verbatim}

Paquetes secundarios (aceleran los procesos):

\begin{verbatim}
$ sudo apt-get install libxml2-utils xmlto python-psyco apr
\end{verbatim}

Chequear que /bin/sh no tiene un enlace simbólico a “dash”:

\begin{verbatim}
$ ls -l /bin/sh
\end{verbatim}

Debe estar enlazado a “bash”. Si no lo está:

\begin{verbatim}
$ sudo dpkg-reconfigure dash
\end{verbatim}

Aquí seleccionamos NO instalar “dash” como /bin/sh

@@

\begin{verbatim}
$ sudo apt-get install python-psyco
\end{verbatim}

Para versiones de Ubuntu mayores o iguales a la 10.04:

\begin{verbatim}
$ sudo su

$ echo 128 > /proc/sys/vm/mmap_min_addr

$ exit

$ sudo sysctl -w vm.mmap_min_addr=128
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
$ sudo mkdir -p /stuff/build/conf

$ cd /stuff/
\end{verbatim}

Bitbake es la herramienta de construcción que utiliza OpenEmbedded. Está escrita en Python, por lo que no es necesario compilarlo para que funcione.

\begin{verbatim}
$ sudo wget http://download.berlios.de/bitbake/
bitbake-1.10.2.tar.gz
\end{verbatim}

Nota: esta es la última versión disponible al momento. Para saber cual es la última versión disponible, entrar a: http://download.berlios.de/bitbake/.

@@

\begin{verbatim}
$ sudo tar -xzf bitbake-1.10.2.tar.gz

$ ls
\end{verbatim}

Se debe ver un directorio llamado en este caso bitbake-1.10.2 (se puede renombrar a: “bitbake” por comodidad).

@@

\begin{verbatim}
$ cd /stuff

$ sudo git clone git://git.openembedded.org/openembedded
\end{verbatim}

Nota: git clone es para hacer un checkout del repositorio.

@@

\begin{verbatim}
$ cd /stuff/openembedded

$ sudo git pull
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
$ cd /stuff/

$ sudo cp openembedded/conf/local.conf.sample build/conf/
local.conf

$ sudo vi build/conf/local.conf
\end{verbatim}

Nota: en lugar de vi, se pueden usar nano o incluso gedit. Estos son editores de texto ordenados por complejidad.

@@

\bigskip
INHERIT += “rm\_work”: esta opción elimina los fuentes después de haber construido los paquetes. Esto hace que el tamaño del desarrollo en disco, no supere los 10 GB. Si esta opción no se elige, se deben tener por lo menos 40 GB de espacio libre en disco duro. También se puede decir que si se elige esta opción algunos fuentes deberán ser bajados nuevamente en cada desarrollo, lo que lo puede hacer más lento.

@@

\begin{verbatim}
$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded

$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:$PATH
\end{verbatim}

Comenzando el desarrollo:

\begin{verbatim}
$ cd /stuff/build

$ bitbake console-image
\end{verbatim}

Nota: Al ejecutarlo por primera vez, demora varias horas.

@@

\begin{verbatim}
$ sudo su

$ chmod -R 777 /stuff
\end{verbatim}

El comando bitbake console-image baja todos los fuentes y genera todos los binarios necesarios para la ejecución de la  distribución Angström en modo consola. Otra opción, si solo queremos un kernel, es el comando bitbake virtual/kernel, pero para entender bien el funcionamiento del bitbake, la primera vez se recomienda bitbake console-image.

@@

\section{u-boot}\label{anx_sw_ub}

Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake, se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.

\bigskip
\leftline{Se configura el bitbake para poder utilizarlo:}

\bigskip
\begin{verbatim}
$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded

$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:$PATH
\end{verbatim}

\bigskip
\leftline{Se obtienen los fuentes:}

\begin{verbatim}
$ cd /stuff/build

$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/
u-boot_git.bb

$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/
u-boot_git.bb
\end{verbatim}

\bigskip
Los fuentes se encuentran en

/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/.

\bigskip
En los fuentes del u-boot dentro de board/ti/beagle/ se encuentra el archivo beagle.h que es donde se establece la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard.

Si se abre este archivo se ven líneas del estilo:

\begin{verbatim}
MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO_140*/\
\end{verbatim}

MUX\_VAL indica que se va a modificar el valor de multiplexado de lo que está entre paréntesis.

\bigskip
CP(MCBSP3\_DX) es el Control\_PadConf, esto es el registro del microprocesador asociado con el 
pin a modificar.

\bigskip
(IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4) es la configuración del pin en cuestión:

La opción IEN (input enable) hace que el pin sea bidireccional.

La opción PTD y PTU, indica si el pin tiene un pull down o pull up respectivamente.

La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU respectivamente.

La opción M4 es el modo seleccionado para el pin. Para la Beagleboard existen cuatro modos: M1, M2, M3 y M4.

\bigskip
GPIO\_140 es el nombre del pin (solo es un comentario).

\bigskip
El Control\_PadConf es un registro de 32bits que controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
baja del registro controla un pin y la parte alta controla otro.

Analizando el “manual de referencia Beagleboard del usuario” (“Expansion connector signals” – tabla 20), y “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4); ambos adjuntos en el apéndice \ref{HD}; y agregando las opciones que interesan para los pines, se confeccionó la siguiente tabla:

\newpage
\begin{longtable}{|c|p{2.6cm}|c|p{2.5cm}|c|}
\hline
\textbf{CONTROL\_PADCONF\_} & \textbf{EQUIV. BEAGLE.H} & \textbf{PIN EXPANSIÓN} & \textbf{SEÑAL EN EL PIN} & \textbf{MODO} \\ \hline
MMC2\_DAT6[31:16] & MMC2\_DAT7 & 3 & GPIO\_139 & 4 \\ \hline
UART2\_CTS[15:0] & UART2\_CTS & 4 & GPIO\_144 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT6[15:0] & MMC2\_DAT6 & 5 & GPIO\_138 & 4 \\ \hline
UART2\_TX[15:0] & UART2\_TX & 6 & UART2\_TX & 0 \\ \hline
MMC2\_DAT4[31:16] & MMC2\_DAT5 & 7 & GPIO\_137 & 4 \\ \hline
McBSP3\_CLKX[31:16] & McBSP3\_FSX & 8 & UART2\_RX & 1 \\ \hline
MMC2\_DAT4[15:0] & MMC2\_DAT4 & 9 & GPIO\_136 & 4 \\ \hline
UART2\_CTS[31:16] & UART2\_RTS & 10 & GPIO\_145 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT2[31:16] & MMC2\_DAT3 & 11 & McSPI3\_CS0 & 1 \\ \hline
McBSP1\_DX[15:0] & McBSP1\_DX & 12 & GPIO\_158 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT2[15:0] & MMC2\_DAT2 & 13 & GPIO\_134 & 4 \\ \hline
McBSP1\_CLKX[15:0] & McBSP1\_CLKX & 14 & GPIO\_162 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT0[31:16] & MMC2\_DAT1 & 15 & GPIO\_133 & 4 \\ \hline
McBSP\_CLKS[31:16] & McBSP1\_FSX & 16 & GPIO\_161 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT0[15:0] & MMC2\_DAT0 & 17 & McSPI3\_SOMI & 1 \\ \hline
McBSP1\_DX[31:16] & McBSP1\_DR & 18 & GPIO\_159 & 4 \\ \hline
MMC2\_CLK[31:16] & MMC2\_CMD & 19 & McSPI3\_SIMO & 1 \\ \hline
McBSP1\_CLKR[15:0] & McBSP1\_CLKR & 20 & GPIO\_156 & 4 \\ \hline
MMC2\_CLK[15:0] & MMC2\_CLK & 21 & McSPI3\_CLK & 1 \\ \hline
McBSP1\_CLKR[31:16] & McBSP1\_FSR & 22 & GPIO\_157 & 4 \\ \hline
I2C2\_SDA[15:0] & I2C2\_SDA & 23 & GPIO\_183 & 4 \\ \hline
I2C1\_SDA[31:16] & I2C2\_SCL & 24 & GPIO\_168 & 4 \\ \hline
\caption{Modo de pines en bloque de expansión}\label{pines}
\end{longtable}

Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado, ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro. 
Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que este macro está asociado con el modelo de Beagleboard utilizado (C4).\\
En una primera instancia se sustituyeron los valores del cuadro \ref{pines} buscando los equivalentes del 
PadConf en el archivo beagle.h.

\begin{verbatim}
\#define MUX_BEAGLE_C() \
MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_140*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP3_DR),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_142*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP3_CLKX), (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_141*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP3_FSX),  (IEN  | PTD | DIS | M1))/*UART2_RX*/\
MUX_VAL(CP(UART2_TX),    (IDIS | PTD | DIS | M0))/*UART2_TX*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT7),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_139*/\
MUX_VAL(CP(UART2_CTS),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_144*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT6),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_138*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT5),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_137*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT4),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_136*/\
MUX_VAL(CP(UART2_RTS),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_145*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP1_DX),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_158*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT2),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_134*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKX), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_162*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT1),   (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_133*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSX),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_161*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP1_DR),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_159*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKR), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_156*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSR),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_157*/\
MUX_VAL(CP(I2C2_SDA),    (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_183*/\
MUX_VAL(CP(I2C2_SCL),    (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_168*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT3),   (IEN  | PTD | EN  | M1))/*SPI3_CS0*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT0),   (IEN  | PTU | EN  | M1))/*SPI3_SOMI*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_CMD),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_SIMO*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_CLK),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_CLK*/
\end{verbatim}

Luego es necesario compilar para obtener el u-boot.bin.

\bigskip
\begin{verbatim}
$ cd /stuff/build

$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/
u-boot_git.bb

$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/
u-boot_git.bb
\end{verbatim}

\bigskip
Nota: Cada vez que se introduzca un nuevo cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con volver a compilar.

\section{uImage}\label{ker}

A continuación se detallan los pasos a seguir para la modificación de los fuentes del kernel:

\bigskip
Comando necesario para el desarrollo del uImage:

\begin{verbatim}
$ bitbake virtual/kernel -c [comando]
\end{verbatim}

virtual/kernel: refiere a que se quiere generar un kernel.

\bigskip
Entre los comandos:

\bigskip
clean: borra el contenido del directorio work. Borra todos los cambios hechos en la configuración del uImage fuente y parches agregados.

patch: genera los archivos de configuración y el fuente del uImage. Además le aplica los parches.

menuconfig: abre el editor de la configuración del kernel.

compile: compila todo.

deploy: genera los archivos referidos en este caso al uImage (.config, módulos, uImage) y los guarda en el directorio /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/.

\bigskip
Nota: Es necesario que todos estos comandos sean ejecutados en el orden adecuado para que todo funcione correctamente.

\bigskip
Primero se configura bitbake para poder utilizarlo:

\begin{verbatim}
$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded

$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:$PATH
\end{verbatim}

\bigskip
Se comienza el desarrollo:

\begin{verbatim}
$ cd /stuff/build

$ bitbake virtual/kernel -c clean

$ bitbake virtual/kernel -c patch

$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig
\end{verbatim}

\bigskip
Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura \ref{Fig:kernel}). Este editor especifica qué componentes compilar, y si la imagen generada incluye el componente de forma estática o modular. En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-ethernet con la Beagleboard.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/kernel.png} 
  \end{center}
  \caption{Editor de configuración del kernel}\label{Fig:kernel} 
\end{figure}

Para configurar la interfaz SPI, se debe configurar como sigue:

Device Drivers – SPI Support=y y luego como en la figura \ref{Fig:spi}.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/spi_chica.png} 
  \end{center}
  \caption{Configuración SPI}\label{Fig:spi} 
\end{figure}

\newpage
Para poder establecer la conexión por USB con la Beagleboard, se debe configurar como sigue:

Device Drivers – USB Support=y – USB Gadget Support=y y luego como en la figura \ref{Fig:usb}.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/usb_chica.png} 
  \end{center}
  \caption{Configuración USB Gadget}\label{Fig:usb} 
\end{figure}

Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/
mach-omap2/. En este archivo está toda la inicialización de las interfaces. Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}.

\bigskip
Se compila y genera el archivo uImage:

\bigskip
\begin{verbatim}
$ bitbake virtual/kernel -c compile

$ bitbake virtual/kernel -c deploy
\end{verbatim}

\bigskip
Dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ se encuentra el archivo uImage generado.

\bigskip
Nota: Respecto al nombre del archivo, al igual que con el caso del u-boot.bin el nombre que aparece es un nombre más largo y necesita ser renombrado a uImage para que se pueda ejecutar correctamente.

\subsection{Cambios introducidos en el archivo board\_omap3beagle.c}\label{anx_sw_uIm}

@@

\section{FileSystem}\label{narc}

A continuación se detallan las diferentes características y opciones que se eligieron para crear un fileSystem a medida para la Beagleboard y un SDK para el PC de desarrollo:

\bigskip
Select Machine: Beagleboard.

\bigskip
Image Name: el nombre que se le quiera dar.

\bigskip
Complexity: complejidad, se eligió “advanced” ya que la opción “simple” no brinda libertad de configuración.

\bigskip
Release: versión, aquí hay varias opciones disponibles, se eligió “unstable” ya que es la más estable de las disponibles. La primera opción disponible es la más estable.

\bigskip
Base System: aquí se elige el soporte de drivers y paquetes que se pretenden. “bare bones” es la opción con menos soporte y “extended” es la de mayor soporte. Cuanto más soporte, más pesado se hace el fileSystem. Una opción interesante es la opción “regular”, y es la que se eligió.

\bigskip
/dev manager: esto es el manejador de /dev, se recomienda “udev”.

\bigskip
Type of Image: formato en el que se quiere descargar el fileSystem. Se eligió “tar.gz” ya que es la opción más versátil.

\bigskip
Software manifest: se genera un archivo en la web con todos los paquetes que se instalaron en detalle.

\bigskip
SDK type: esta opción permite generar un SDK para el PC de desarrollo compatible con el fileSystem generado. Esto es sumamente útil por ejemplo para crosscompilar. Aquí se eligió la opción “Full SDK”.

\bigskip
User environment section: aquí se indica que tipo de sistema operativo se quiere, básicamente se tienen dos opciones; una es un fileSystem sin interfaz gráfica y las otra con entorno gráfico. Se eligió la opción “console” (sin entorno gráfico) ya que la aplicación no exige entorno gráfico.

\bigskip
Luego se permite seleccionar programas que se desean instalar.
Las aplicaciones elegidas son: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, y toolchain para tener herramientas de compilación nativas en la Beagleboard.

\bigskip
Cuando todo fue seleccionado, se da un click en “build me” (demora un poco).
Cuando el proceso termina, se generan dos archivos comprimidos, un archivo con el nombre elegido para la imagen en un formato .tar.gz y el SDK para el PC de desarrollo en formato .tar.bz2.

@@

\begin{verbatim}
$ svn checkout https://svn.gnumonks.org/trunk/librfid/
\end{verbatim}

Dentro del directorio raíz, se encuentran una serie de directorios con los fuentes. Los más importantes se detallan a continuación:

@@

\begin{verbatim}
$ lsusb
\end{verbatim}

Aquí debe aparecer (entre otros dispositivos conectados) un dispositivo con un identificador ID 16c0:076b (vendor:product).

@@

\begin{verbatim}
$ cd librfid

$ ./configure

$ make

$ sudo make install
\end{verbatim}

OpenPCD en la Beagleboard:

@@

\begin{verbatim}
$ lsusb
\end{verbatim}

Se tuvo que utilizar un HUB con alimentación externa ya que la Beagleboard no logró ver al OpenPCD.

@@

\begin{verbatim}
$ opkg install “paquete”
\end{verbatim}

Se copia la biblioteca (sin compilar) a la Beagleboard y luego:

\begin{verbatim}
$ cd librfid

$ ./configure

$ make

$ make install
\end{verbatim}

Lector-escritor RFID en la Beagleboard:

@@

\begin{verbatim}
$ cd librfid

$ ./configure --enable-spidev

$ make

$ make install
\end{verbatim}

Con esto se logró compilar la librfid con opciones para utilizar la interfaz SPI

@@

\begin{verbatim}
$ librfid-tool -p mifare-classic
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
$ librfid-tool -S
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}           							
$ gdbserver localhost: <puerto> <ejecutable Aplicación> 
<argumentos>
\end{verbatim}

En el pc de desarrollo:

\begin{verbatim}
$ gdb

$ target remote <ip_Beagleboard>:<puerto>
\end{verbatim}

$<$puerto$>$: número del puerto por el que se conectan. El puerto no debe estar ocupado por otra aplicación. Por ejemplo un número $>$ 2000 funciona correctamente.

@@

Se van a necesitar dos particiones, una FAT32 de más de 32 MB y una ext3 (el resto del espacio), la
primer partición (FAT32) debe ser booteable.
Hay dos maneras de hacerlo, una es usando el GParted (modo gráfico) y la otra es por consola.

@@

\begin{verbatim}
$ sudo apt-get install gparted
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
$ dmesg
\end{verbatim}
